## 14 组件的编辑和使用

### 1	组件的构成

组件的构成和页面是一样的，都是四个文件：wxml、wxss、js、json。这四个文件的功能也和页面是基本相似的，接下来我们会对每个文件的不同进行讲解。

#### 1.1	wxml

在wxml中，主要写入的是组件的静态构成，其实和静态页面的写法差不多，但是要注意的就是组件是有可能复用的，这样的组件需要考虑到不同的复用情况（比如放入wx:for中或者放在某些特殊的地方），当然并不是每个组件都需要这么考虑，简单组件简单的写法就够了。

#### 1.2	wxss

组件的wxss最需要注意的是使用组件外层的wxss会对组件渲染出来的样式产生影响，因此wxss中的样式应该尽可能完备（事实上小程序页面本身也有默认样式，有时候也需要屏蔽这些样式）

#### 1.3	json

在json文件中加入属性`"component": true`以表明这是个组件。如果只是作为普通组件存在的，被调用的组件的相对路径会写在json文件中，如果将页面以组件的形式编写，那么json文件中还会包含页面的标题。

#### 1.4	js

组件的js和页面的js有很大的不同。

首先我们来看组件js的基本形式：

```javascript
// pages/Admin/childCpn/feedback-events/feedback-events.js
Component({
  /**
   * 组件的传入参数
   */
  properties: {

  },

  /**
   * 组件的初始数据
   */
  data: {

  },
  /**
   * 组件的生命周期函数
   */
  lifetimes: {

  },

  /**
   * 组件的方法列表
   */
  methods: {

  },
});

```

这里相比于页面来说，最大的变化是Page变为了Component，并且多了一个properties的部分，并且生命周期和和函数并不是直接写在组件对象下的，而是分别又有lifetime和methods部分。

在这其中，p**roperties就是调用部分传入的参数**，其内部的基本形式为：

```javascript
properties: {
    comment: {
        type: Object,
        value: {}
    }
}
```

其中type是指这个参数的类型（具体参考06次教材中的变量类型部分），而value是指参数的默认值，每一个参数都需要这么设定。在js任意的地方调用properties中的数据的时候，只需要`this.properties.xxx`即可，甚至用`this.data.xxx`都行，因为在传参结束后properties会并入data中，并且也可以通过`this.setData`进行渲染。

**组件的data部分和页面是一致的。**

**lifetime部分放置的是组件的生命周期**，组件的生命周期主要为：`created, attached, detached`，这三个生命周期分别对应页面的`onLoad, onShow, onUnload`（会有细微的区别，但是不用在意，唯一需要注意到的是created阶段没办法setData）。

**methods中放入的是组件的其它方法**，非生命周期的方法应放入methods中，例如一些内部函数或者事件的回调函数。

此外组件还有一些额外的属性，但是一般来说都不会用到，因此这里就不再赘述。

### 2	调用写好的组件

为了调用写好的组件，首先应该在json文件中写好组件的名称和相对路径，例如：

```json
{
  "component": true,
  "usingComponents": {
    "feedback-events": "/components/feedback-events/feedback-events"
  }
}
```

其中usingComponent中就是在这个组件/页面中调用的组件名称以及其源文件的相对路径（组件名称指的是在本组件/页面中使用的名称，和组件源文件名称可以不同）。

在wxml需要调用的位置，将组件以与内置组件相同的写法写出，即可进行调用：

```javascript
<feedback-events comment="{{item}}" id="{{index}}" binddelete="deleteItem"></feedback-events>
```

以bind开头的是组件的绑定事件，需要在js中写上回调函数，具体在下一节讲。

### 3	父子组件通信

#### 3.1	传参

参考这个案例：`<feedback-events comment="{{item}}"></feedback-events>`，其中comment就是父组件向子组件传递的参数，当然这里是单向传参，如果在前面加上`modal:`就会变为双向传参（即在子组件中setData，父组件中的值也会改变）。

#### 3.2	触发事件

子组件通过调用`this.triggerEvent("xxx")`来触发事件，参数"xxx"即为触发事件的名称，在父组件的wxml中体现为bind后面的字段。如果子组件调用了`this.triggerEvent("delete")`，那么父组件中绑定触发事件的方法为：`binddelete="delete"`，和常用的`bindtap`十分相似。

